Hello and welcome to this lesson
Bonjour et bienvenue dans cette leçon
which is about the spatial arrangement
qui porte sur l'arrangement spatial
and the spatial neighborhood
et le voisinage spatial
of discrete variables
des variables discrètes
presented in the previous lesson.
présentés dans la leçon précédente.
Arrangement and neighborhood
Arrangement et voisinage
are notions that allow to describe
sont des notions qui permettent de décrire
the remarkable properties of a set of objects
les propriétés remarquables d'un ensemble d'objets
by means of indicators
au moyen d'indicateurs
whilst so far,
alors que jusqu'ici,
we have characterized the spatial units taken individually.
nous avons caractérisé les unités spatiales prises individuellement.
By means of arrangement and neighborhood,
Au moyen de l'arrangement et du voisinage,
we can thus analyze the spatial relations
on peut donc analyser les relations spatiales
between several groups of spatial objects.
entre plusieurs groupes d'objets spatiaux.
The analysis of these relations is necessary
L'analyse de ces relations est nécessaire
for example during the search
par exemple lors de la recherche
of the optimal location of a hospital,
de l'emplacement optimal d'un hôpital,
an operation during which
opération au cours de laquelle
we will seek to determine
on va chercher à déterminer
the area of ​​influence of the institution
la zone d'influence de l'établissement
as well as its accessibility.
ainsi que son accessibilité.
The goals of this lesson
Les buts de cette leçon
are to present the notions
sont de présenter les notions
of spatial arrangement and neighborhood
d'arrangement spatial et de voisinage spatial
and to describe different indicators
et de décrire différents indicateurs
of groups of spatial objects.
de groupes d'objets spatiaux.
And this so that at the end of this lesson,
Et ceci de manière à ce qu'à la fin de cette leçon,
you are able to select from them
vous soyez en mesure de sélectionner parmi eux
the best index of spatial arrangement
l'indice d'arrangement ou de voisinage spatial
or neighborhood arrangement according to your needs
le plus adapté à vos besoins
and of course also
et bien sûr aussi
to calculate the value of that index.
de calculer la valeur de cet indice.
The spatial arrangement
L'arrangement spatial
is the relative organization of objects
est l'organisation relative des objets
in the geographical space.
dans l'espace géographique.
In that case,
Dans ce cas,
the emphasis is on the fields of influence of objects.
on met l'accent sur les champs d'influence des objets.
The neighborhood must be understood
Le voisinage doit être compris
in a geometric and topological sense,
dans un sens géométrique et topologique,
so the set of relations perceived
soit l'ensemble des relations perçues
which allow us to locate objects
qui nous permettent de situer des objets
from each another.
les uns par rapport aux autres.
The neighborhood is thus a spatial notion
Le voisinage est donc une notion spatiale
which allows to answer the question
qui permet de répondre à la question
of who is next to who.
de savoir qui est à côté de qui.
With the neighborhood,
Avec le voisinage,
we will work with the concept
on va travailler avec la notion
of object distances from each other.
d'éloignement des objets les uns par rapport aux autres.
The central point
Le point central
of arrangement and neighborhood notions
des notions d'arrangement et de voisinage
lies in the nature of the geographical space
réside dans la nature de l'espace géographique
in relation to a considered phenomenon.
par rapport à un phénomène considéré.
A distance for example
Une distance par exemple
depends on the means of transport used
dépend du moyen de déplacement utilisé
and the characteristics of the journey
et des caractéristiques du trajet
if we take into account
si on prend en compte
the slope or the quality of the road.
la pente ou la qualité de la route.
From the point of view of the geographical space modeling,
Du point de vue de la modélisation de l'espace géographique,
in this lesson we consider
dans cette leçon nous ne considérons
only the geometric dimension,
que la dimension géométrique,
without taking into account the thematic dimension.
ceci sans tenir compte de la dimension thématique.
The space is therefore plane, homogeneous and isotropic.
L'espace est donc plan, homogène et isotrope.
In this context,
Dans ce cadre,
arrangement and spatial neighborhood
arrangement et voisinage spatial
are described by three criteria:
sont décrits par trois critères:
the position, the dispersion and the proximity,
la position, la dispersion et la proximité,
that we will address
que l'on va aborder
in the case of punctual, surface and linear objects.
dans le cas des objets ponctuels, surfaciques et linéaires.
In the case of punctual objects,
Dans le cas des objets ponctuels,
there is no need to treat separately
il n'y a pas besoin de traiter séparément
the object or image modes.
les modes objet ou image.
The spatial distribution indicators
Les indicateurs de distribution spatiale
which are now presented
qui sont présentés maintenant
are described in object mode.
sont donc décrits en mode objet.
We will use the distribution
Nous utiliserons la distribution
of the twelve punctual objects that are displayed here in red
des douze objets ponctuels qui sont affichés ici en rouge
to illustrate these indicators.
pour illustrer ces indicateurs.
We begin with
Nous abordons pour commencer
the position indices.
les indices de position.
There are two.
Il y en a deux.
The first is the average center
Le premier est le centre moyen
which is defined by the mean coordinates of X and Y.
qui est défini par les coordonnées moyennes de X et de Y.
The average center is also called
Le centre moyen est aussi appelé
center of gravity or barycenter.
centre de gravité ou barycentre.
The second is the median center.
Le second est le centre médian.
It is defined by the medians of the coordinates of X and Y.
Il est défini par les médianes des coordonnées de X et de Y.
This index is more robust
Cet indice est plus robuste
than the average center
que le centre moyen
because it is less influenced
car il est moins influencé
by positions whose coordinates are extreme.
par des positions dont les coordonnées sont extrêmes.
Let's move on
Passons maintenant
to statistical indices of dispersion.
aux indices statistiques de dispersion.
The dispersion is described in particular
La dispersion est décrite notamment
by the standard deviation S of the coordinates of X and Y.
par l'écart-type S des coordonnées de X et de Y.
These two intervals
Ces deux intervalles
delimit a zone
délimitent une zone
whose interpretation depends on the phenomenon being studied.
dont l'interprétation dépend du phénomène étudié.
The dispersion can also be described
La dispersion peut également être décrite
by a common measure in X and Y
par une mesure commune en X et en Y
in relation to the average center
par rapport au centre moyen
and which is called standard distance DS,
et que l'on appelle distance standard DS,
or Bachi distance.
ou distance de Bachi.
The DS radius
Le rayon DS
is obtained by adding
est obtenu en additionnant
the sum of the deviations from the mean of the square longitudes
la somme des écarts à la moyenne des longitudes au carré
to the sum of the deviations from the mean of the square latitudes,
à la somme des écarts à la moyenne des latitudes au carré,
divided by the number of points considered.
ceci divisé par le nombre de points considérés.
The advantage of this approach
L'avantage de cette approche
is to propose a unique descriptor
est de proposer un descripteur unique
for the two axes of coordinates X and Y.
pour les deux axes de coordonnées X et Y.
The spatial arrangement indices
Les indices d'arrangement spatial
of punctual objects
d'objets ponctuels
are very important tools
sont des outils très importants
to ensure geographical representativeness
pour s'assurer de la représentativité géographique
of a sampling.
d'un échantillonnage.
For cost reasons,
Pour des raisons de coût,
we limit ourselves most often
on se limite le plus souvent
to raise the values ​​in some points of the space
à lever les valeurs en quelques points de l'espace
which are considered representative
qui sont jugés représentatifs
instead of measuring a continuous or discontinuous phenomenon
à la place de mesurer un phénomène continu ou discontinu
in any point in space.
en tout point de l'espace.
Here, as a first step,
Ici, dans un premier temps,
we characterize the distribution
nous caractérisons la distribution
of sampling points
de points d'échantillonnage
by an index of the nearest neighbor
par un indice du plus proche voisin
called R index.
appelé indice R.
This index compares an observed distribution of points
Cet indice compare une distribution observée de points
to a random distribution.
à une distribution aléatoire.
The R index is the ratio
L'indice R est le rapport
between the average distance to the nearest neighbor
entre la distance moyenne au plus proche voisin
and the average distance for a random distribution.
et la distance moyenne pour une distribution aléatoire.
And here
Et ici,
D from I is the distance from point I to its nearest neighbor,
D de I est la distance du point I à son plus proche voisin,
S is the area of ​​the study area
S est l'aire de la zone d'étude
and N is the number of measuring points.
et N est le nombre de points de mesure.
There are a number of typical spatial distributions
Il existe un certain nombre de distributions spatiales types
that we are likely to encounter
que l'on est susceptible de rencontrer
in the case where the area of ​​the sampled domain
dans le cas où l'aire du domaine échantillonné
is known.
est connue.
These are the group distribution for which R is equal to 0,
Ce sont la distribution groupée pour laquelle R est égal à 0,
the random distribution for which R is equal to 1
la distribution aléatoire pour laquelle R est égal à 1
and we also have systematic spatial distributions
et on a aussi des distributions spatiales systématiques
which correspond to a given sampling strategy,
qui correspondent à une stratégie d'échantillonnage donnée,
for example, performed along transects,
par exemple effectuée le long de transects,
either along directional axes,
soit le long d'axes directionnels,
or along contour lines,
soit le long de courbes de niveau,
or finally,
ou enfin,
a systematic spatial distribution
une distribution spatiale systématique
for which sampling is carried out
pour laquelle l'échantillonnage est effectué
in a regular mesh.
dans un maillage régulier.
When we seek to characterize
Quand on cherche à caractériser
the spatial distribution of a cloud of points,
la répartition spatiale d'un nuage de points,
we should also be interested
on doit également s'intéresser
in the relations that exist between them
aux relations qui existent entre ces derniers
and the neighborhood relation
et la relation de voisinage
which we already discussed in module 1 is one of them.
qu'on a déjà abordée au module 1 en est une.
The neighborhood is defined by the minimum distance
Le voisinage est défini par la distance minimale
to one or more objects.
à un ou plusieurs objets.
This distance can be expressed continuously,
Cette distance peut être exprimée de façon continue,
like here on the screen,
comme ici à l'écran,
in image mode, the color of each pixel
en mode image, la couleur de chaque pixel
expresses the distance to the nearest point.
exprime la distance au point le plus proche.
The distance can also be
La distance peut également
expressed discreetly.
être exprimée de manière discrète.
We will seek to represent
On va chercher à représenter
the areas in which all the points
les zones dans lesquelles tous les points
are closer to a particular object
sont plus proches d'un objet particulier
than of all the others.
que de tous les autres.
In that case,
Dans ce cas,
the space is divided into Thiessen's polygons.
l'espace est découpé en polygones de Thiessen.
To build Thiessen's polygons,
Pour construire les polygones de Thiessen,
we use a triangulated network, TIN,
on utilise un réseau triangulé, TIN,
for Triangulated Irregular Network,
pour Triangulated Irregular Network,
which is constructed by connecting the support points with each other
qui est construit en reliant les points d'appui entre eux
so as to form a triangular mesh network.
de manière à former un réseau à mailles triangulaires.
A TIN verified according to the Delaunay criterion
Un TIN vérifié selon le critère de Delaunay
respects the rule
respecte la règle
according to which the circumscribed circle of each of the triangles
selon laquelle le cercle circonscrit de chacun des triangles
contains no other points.
ne contient aucun autre point.
From the triangulated network,
A partir du réseau triangulé,
we will build the mediators
on va construire les médiatrices
of each of the sides of the triangles
de chacun des côtés des triangles
and the intersection between the mediators
et l'intersection entre les médiatrices
defines the vertices of Thiessen's polygons.
définit les sommets des polygones de Thiessen.
Thiessen's polygons
Les polygones de Thiessen
are also called Voronoi's diagrams,
sont aussi appelés diagrammes de Voronoï,
Voronoi's decompositions,
décompositions de Voronoï,
Voronoi's partitions
partitions de Voronoï
or Voronoi's polygons
ou encore polygones de Voronoï
or Dirichlet's tessellations.
ou encore tesselations de Dirichlet.
Let us now turn to the analysis
Passons maintenant à l'analyse
of the spatial arrangement and neighborhood
de l'arrangement et du voisinage spatial
of linear objects.
des objets linéaires.
Linear objects generally represent a network,
Les objets linéaires représentent en général un réseau,
a hydro-graphic network
un réseau hydrographique
or a road network for example.
ou un réseau routier par exemple.
There are several descriptors
Il existe plusieurs descripteurs
of the spatial arrangement and neighborhood
de l'arrangement et du voisinage spatial
of this type of objects.
de ce type d'objets.
To start,
Pour commencer,
the average size Tm
la taille moyenne Tm
is defined by the ratio
est définie par le rapport
between the total length of chains and the number of chains.
entre la longueur totale des chaînes et le nombre de chaînes.
Note that the red dots here
A noter ici que les points rouges
connect segments of the same chain.
relient des segments d'une même chaîne.
The spatial density index D
L'indice de densité spatiale D
is the ratio
est quant à lui le rapport
between the total length of the network
entre la longueur totale du réseau
and the area of ​​the zone under consideration.
et l'aire de la zone considérée.
The index C of connectivity
L'indice C de connexité
reflects the degree of complexity of a network.
reflète le degré de complexité d'un réseau.
It is equal to the number of chains
Il est égal au nombre de chaînes
divided by a denominator
divisé par un dénominateur
which expresses the number of combinations two by two between the nodes,
qui exprime le nombre de combinaisons deux à deux entre les noeuds,
but this without taking into account
mais ceci sans tenir compte
the fact that the segment is connected or not.
du fait que le segment est connecté ou non.
Here the index is 0.15
Ici, l'indice vaut 0,15
since C is equal
puisque C est égal
to 8 chains divided by 0.5 times 11 nodes
à 8 chaînes divisé par 0,5 fois 11 nœuds
times 10.
fois 10.
The minimum distance index
L'indice de distance minimale
is defined in the same way
est défini de la même manière
as for punctual objects.
que pour les objets de type ponctuel.
In image mode,
En mode image,
the color of each pixel
la couleur de chaque pixel
expresses the distance to the nearest pixel
exprime la distance au pixel le plus proche
belonging to a segment.
appartenant à un segment.
Areas of closer proximity to chains
Les zones de plus grande proximité aux chaînes
are also constructed in the same way
sont également construites de la même manière
as for punctual objects,
que pour les objets ponctuels,
so on the basis of an irregular triangular network
soit sur la base d'un réseau triangulaire irrégulier
built on the basis of the nodes,
construit sur la base des nœuds,
then using the intersection of the mediators
puis en utilisant l'intersection des médiatrices
of the sides of the triangles
des côtés des triangles
to obtain the vertices of Thiessen's polygons.
pour obtenir les sommets des polygones de Thiessen.
The review of the arrangement and neighborhood
L'examen de l'arrangement et du voisinage
of surface or zonal objects
d'objets surfaciques ou zonaux
is very useful in landscape analysis.
est très utile en analyse du paysage.
The idea is to characterize the observed arrangements
L'idée est de caractériser les arrangements observés
in reference to categories of size, shape,
en référence à des catégories de taille, de forme,
to thematic categories,
à des catégories thématiques,
perhaps even a combination of these.
voire encore à une combinaison de celles-ci.
We will examine the arrangement of objects,
On va examiner l'arrangement des objets,
either by thematic classes or categories,
soit par classes ou catégories thématiques,
or for all the classes combined.
soit pour toutes les classes confondues.
The arrangement here is synonymous with structure
L'arrangement est ici synonyme de structure
and that is why the corresponding indices
et c'est pourquoi les indices correspondants
are called structural indices.
sont appelés des indices de structure.
We propose here
Nous proposons ici
a selection of structural indices
une sélection d'indices de structure
in landscape analysis.
en analyse du paysage.
There are three types.
Il y en a trois types.
The first type, called patch,
Le premier type, appelé patch,
is centered on each surface object
est centré sur chacun des objets surfaciques
of the study area.
de la zone d'étude.
The second type, called class,
Le deuxième type, qu'on appelle class,
considers all the zonal objects
considère l'ensemble des objets zonaux
assigned to the same category.
affectés à une même catégorie.
Finally, the third type, called landscape,
Finalement le troisième type, qu'on appelle landscape,
covers the entire study area.
aborde l'ensemble de la région d'étude.
You should note that these various indices
Il faut noter que ces différents indices
which are based on a limited number of variables
qui reposent sur un nombre limité de variables
are often highly correlated.
sont souvent fortement corrélés.
It is the skills of the analyst
Ce sont les compétences de l'analyste
which will enable to select
qui vont permettre de sélectionner
the most relevant index.
l'indice le plus pertinent.
In image mode,
Ajoutons encore qu'en mode image,
the proposed procedures and indices
les procédures et indices proposés
are substantially the same.
sont sensiblement les mêmes.
The zonal object becomes a zonal region.
L'objet zonal devient une région zonale.
At the entity or patch level,
Au niveau de l'entité ou du patch,
the minimum distance index
l'indice de distance minimale
is defined in the same way
est défini de la même manière
as for punctual and linear objects.
que pour les objets de types ponctuel et linéaire.
In image mode,
En mode image,
the color of each pixel
la couleur de chaque pixel
expresses the distance to the nearest pixel
exprime la distance au pixel le plus proche
belonging to a surface entity.
appartenant à une entité surfacique.
Areas of closer proximity to entities
Les zones de plus grande proximité aux entités
are also constructed in the same way
sont également construites de la même manière
as for linear objects.
que pour les objets linéaires.
At the level of classes categories,
Au niveau des catégories ou des classes,
there are many geometric indices of structure
il existe de nombreux indices géométriques de structure
which combine the area and the perimeter of the objects,
qui combinent l'aire et le périmètre des objets,
as well as the number of these.
ainsi que le nombre de ces derniers.
Among the simple indicators,
Parmi les indicateurs simples,
let's retain here an index
retenons ici un indice
of mean patch size of the same class,
de taille moyenne des surfaces d'une même classe,
called MPS,
appelé MPS,
which is equal to the area of ​​class Ac,
qui est égal à l'aire de la classe Ac,
divided by the number of objects of the same class.
divisée par le nombre d'objets de la même classe.
Another indicator of simple class
Un autre indicateur de classe simple
is the ED edge density index,
est l'indice de densité des contours ED,
which is equal to the ratio
qui est égal au rapport
between the sum of the perimeters of the objects belonging to a class I,
entre la somme des périmètres des objets appartenant à une classe I,
and the sum of the areas of objects belonging to the same class.
et la somme des aires des objets appartenant à la même classe.
There are also more complex indices,
Il existe aussi des indices plus complexes,
like the mean fractal index,
comme l'indice fractal moyen,
which is constructed
qui est construit
on the basis of the fractal dimension of each patch.
sur la base de la dimension fractale de chaque patch.
The fractal dimension D
La dimension fractale D
is a size that translates the way
est une grandeur qui traduit la façon
an irregularly shaped surface
qu'a une surface de forme irrégulière
fills the space.
de remplir l'espace.
The formula for the mean fractal index presented here
La formule de l'indice fractal moyen présentée ici
is based on a definition
est basée sur une définition
which is based on the dimension of homothety
qui repose sur la dimension d'homothétie
in fractal geometry.
en géométrie fractale.
We now turn to the structural indices
Nous en venons maintenant aux indices de structure
of surface objects
des objets surfaciques
considered at the landscape level.
considérés au niveau du paysage.
It is possible at this level
Il est possible à ce niveau
to produce indices of thematic structures
de produire des indices de structures thématiques
which account for the central tendency,
qui rendent compte de la tendance centrale,
that is to say from the variability of the thematic properties
c'est-à-dire de la variabilité des propriétés thématiques
in all the studied region.
dans l'ensemble de la région étudiée.
To start
Pour commencer,
the majority index MOD
l'indice de majorité MOD
provides the value or category
fournit la valeur ou la catégorie
whose area is the majority.
dont l'aire est majoritaire.
The Shannon Diversity Index or entropy,
L'indice de diversité de Shannon ou entropie,
is mainly based
est basé principalement
on the proportion of the area of ​​the study area
sur la proportion de la surface de la région d'étude
which is occupied by the category I.
qui est occupée par la catégorie I.
The SHDI is equal to 0
L'indice SHDI est égal à 0
when the study area is composed of a single category
quand la région d'étude est composée d'une seule catégorie
and is homogeneous.
et qu'elle est homogène.
Its value increases according to the number of categories,
Sa valeur augmente en fonction du nombre de catégories,
as well as the trend towards uniformity
ainsi que de la tendance à l'uniformité
of the areas of each category.
des aires de chacune des catégories.
The Claude Shannon's entropy
L'entropie de Claude Shannon
is originally a mathematical function
est à l'origine une fonction mathématique
which corresponds to the amount of information
qui correspond à la quantité d'informations
contained or delivered
contenues ou délivrées
by a source of information.
par une source d'informations.
And to conclude,
Pour terminer,
Shannon's regularity index
l'indice de régularité de Shannon
is also based on the proportion
est également basé sur la proportion
of the area of ​​the study area
de la surface de la région d'étude
occupied by category I,
occupée par la catégorie I,
but we consider this time
mais on considère cette fois-ci
the ratio between this proportion
le rapport entre cette proportion
and the natural logarithm of the number of distinct classes
et le logarithme naturel du nombre de classes distinctes
which are present in the study region.
qui sont présentes dans la région d'étude.
The value of the regularity index SHEI
La valeur de l'indice de régularité SHEI
approaches 0
s'approche de 0
when the areas of each category type
lorsque les aires de chacun des types de catégories
are very different.
sont très différentes.
And the index is equal to 1
Et l'indice vaut 1
when the areas of each of the types
lorsque les aires de chacun des types
are perfectly equal,
sont parfaitement égales,
translated by
traduisant par là
a regularity in the landscape.
une régularité dans le paysage.
There are many indices
Il existe de nombreux indices
describing the arrangement of geographical objects,
permettant de décrire l'arrangement des objets géographiques,
as well as their neighborhood relations
ainsi que leurs relations de voisinage
which transcribe a level of organization on the territory.
qui transcrivent un niveau d'organisation sur le territoire.
The punctual, linear or surface objects
Les objets ponctuels, linéaires ou surfaciques,
which constitute the numerical models
qui constituent les modèles numériques
of the analyzed landscapes,
des paysages analysés,
are rarely independent of the objects that surround them.
sont rarement indépendants des objets qui les entourent.
Indeed, for historical reasons
En effet, pour des raisons historiques
or because of the influence of proximity,
ou en raison de l'influence liée à la proximité,
these different types of spatial units
ces différents types d'unités spatiales
can show common properties,
peuvent montrer des propriétés communes,
they are likely to form groups
elles sont susceptibles de former des groupes
with distinct characteristics
aux caractéristiques distinctes
which can be described by specific indicators.
qui peuvent être décrits par des indicateurs spécifiques.
It is in ecology
C'est en écologie
that we more commonly use this type of index,
que l'on recourt le plus communément à ce type d'indice,
to quantify the regularity or diversity
pour quantifier la régularité ou la diversité
of phenomena that are distributed in the landscape.
de phénomènes qui sont distribués dans le paysage.